An der Atlantik- und Kanalküste Der deutsche Soldat ist überall auf der Wacht.
Nach dem Waffenstillstand vom Compiègne gab der Führer den Befehl zur Befestigung der
Kanal- und Atlantikküste. Der Führer schuf damit in klarer Erkenntnis des verräterischen
Zusammenspiels der westlichen Demokratien mit dem Bolschewismus für alle Fälle eine Rückendeckung
für etwa kommende Auseinandersetzungen im Osten. Die ganze Küste von der Nordsee bis zur Biskaya
ist mit zahllosen Befestigungswerken aller Art gespickt. Batterien aller Kaliber und gigantische
Artilleriewerke der Kriegsmarine richten ihre Geschützrohre gegen den Feind.
Geschütz reinigen.
Bei der Flak.
Ein Vorposten in der Düne. Ablösung rückt heran. Panzer werden verladen. Die
Besatzungsgruppe wird ständig verstärkt.
Treibstoff für Flugzeuge, Panzer und Kraftwagen.
Immer neue Transporte rollen heran.
Verbände des Heeres beziehen neue Standorte und Stützpunkte.
Auf zahllosen neu angelegten Flugplätzen stehen Jäger,
Kampfflugzeuge und Stuka bereit, jedem Angriff des Feindes sofort entgegen zu treten.
Neue Flakbatterien gehen in Stellung.
Der Entfernungsmesser.
Auf den Dünen werden auch Feldgeschütze in Stellung gebracht.
Alle Geschützstände sind gut getarnt.
Eine schwere Batterie tief in den Dünen. Einbau von weiteren Fernkampfbatterien.
Ein Eisenbahngeschütz verlässt seinen Bunker und fährt in Feuerstellung.
Und hier in der Munitionskammer eines der mächtigen Artilleriewerke.
Im Beobachtungsstand das Auge des Werkes, das große Messgerät.
Alarmübung. In kürzester Zeit ist jedermann auf seinem Posten.
Die Geschosse werden mit elektrischen Aufzügen an das Geschütz befördert.
Das Geschütz ist feuerbereit.
Wie der Führer in seiner großen Reichstagsrede sagte, sei es ein unbeirrbarer Entschluss auf
diese Front gegen jeden Angriff zu schützen. Heute setzt Deutschland diesen gewaltigen Panzer
von Beton, Stahl und Eisen gegen die Drohung mit der zweiten Front, mit der unsere Gegner
von ihren schweren Niederlagen an allen anderen Fronten abzulenken versuchen.
Schwere und leichte Einheiten der Kriegsmarine sichern das Seegebiet
vor den Küsten. Der Flottenverband verlässt seinen Stützpunkt.
Auch Verbände der Luftwaffe überwachen in ausgedehnten Flügen die
weiten Küstengebiete und packen den Feind wo immer er sich zeigt.
General Munoz Grande, der Befehlshaber der spanischen blauen Division im Führerhauptwartier.
Die blaue Division hat sich besonders während der schweren Abwehrkämpfe des
vergangenen Winters im Nordabschnitt der Ostfront hervorragend geschlagen.
Auf der Krim. Nach der Einnahme von Sevastopol hatten sich die Reste
der geschlagenen sowjetischen Armeen auf die Halbinsel Chersones, den westlichsten
Punkt der Krim, zurückgezogen. Am 4. Juli wurde auch hier der letzte Widerstand gebrochen.
Diese Bilder von den Kämpfen um Chersones gelangten erst jetzt in unsere Hände.
Tukar greifen schwere Feldbefestigungen und Bunker der Sowjets an, die sich noch
immer verbissen verteidigen. Der Kampf ist außerordentlich hart. Um jeden Meter Boden
wird erbittert gerungen. Am 4. Juli sind die letzten Reste des Feindes an den
Felsufern rund um den Leuchtturm zusammengedrängt.
Unter der vernichtenden Wirkung der deutschen Waffen kommen die Bolschowisten aus ihren
Bunkern heraus. Infanterie, Panzer und Sturmgeschütze müssen jedes Schützenloch, jedes MG-Nest
ausräuchern. Jeder wird genau durchsucht. Unsere Soldaten haben genug bittere Erfahrungen
mit der hinterhältigen Kampfesweise der Bolschowisten machen müssen. Der so heiß umkämpfte Leuchtturm,
der westlichste Punkt der Halbinsel, ist erreicht. Auf engstem Raum zusammengetrieben
ergeben sich die letzten Reste der Sowjets. Mit der Gefangennahme dieser völlig zermürbten
Bolschowisten ist die Schlacht von Sevastopol endgültig abgeschlossen. Die Krim ist damit
restlos in unserer Hand. Am mittleren Frontabschnitt. Tukha starten zum Angriff auf
sowjetische Bereitstellungen. Die Bolschowisten setzen hier starke Infanterie und Panzerkräfte
ein. Ihr Ziel ist, die deutschen Linien zu durchbrechen und damit die zwischen Donets
und Don geschlagenen Armeen Timoschenkos zu entlasten. Die Sowjets greifen an. Im Feuer
unserer Artillerie und Infanterie bricht jedoch ihr Durchbruchsversuch zusammen.
Unsere Verwände treten zum Gegenstoß an und dringen tief in die feindlichen Linien
ein. Kampf um eine Ortschaft. In umfassendem Angriff wird sie den Sowjets entrissen.
Die Gefangenen werden sofort zurückgebracht. Über die Ortschaft hinaus geht es weiter.
Den zurückweichenden Sowjets nach. An einem Waldrand haben die Bolschowisten sich wieder
festgesetzt. Das sind die letzten Aufnahmen des Kriegsberichters Walter Leske, der bei
diesen Kämpfen den Heldentod fand. Durch hohe Getreidefelder gedeckt arbeitet sich
die Infanterie immer dichter an den Feind heran und wirft ihn aus seinen Gräben und
Schützenlöchern hinaus. Ein großes Material- und Öllager, das die Sowjets im Schutze der
dichten Wälder angelegt hatten, ist in Brand geschossen. Mächtige Explosionen
verlängten das Vernichtungswerk. Die Kämpfe zwischen Donets und Donn. Am 28. Juni beginnen
die großen Operationen der deutschen Wehrmacht und ihrer Verbündeten am mittleren und südlichen
Abschnitt der Ostfront. Neben den Deutschen kämpfen eine italienische und eine ungarische
Armee, rumänische Divisionen sowie slowakische und kroatische Truppen in treuer Waffenbrüderschaft.
Ostwärts Kursk durchbrechen schnelle Verbände die bolschowistischen Stellungen in Stoßrichtung
Voronezh. Alle verzweifelten Gegenangriffe feindlicher Panzerkräfte werden abgeschlagen.
Zwei Tage später brechen Panzer- und Infanteriedivisionen aus dem Raum
nordostwärts von Scharkow vor. Der Angriff führt nach Osten und mit Teile nach Südosten und
Nordosten. Die Nordgruppe stellt die Verbindung mit den aus dem Raume von Kursk aufgebrochenen
Verbänden her und vernichtet die dadurch eingeschlossenen sowjetischen Divisionen.
Bereits am 4. Juli wird südwestlich Voronezh der Donn überschritten und Voronezh selbst
drei Tage später genommen. Die feindliche Front ist jetzt in einer Breite von 300 Kilometern
aufgerissen. Hartnäckige mit starken Panzerkräften geführte Gegenangriffe gegen unsere Nordflanke,
vor allem gegen die Brückenkopfstellung Voronezh, werden abgeschlagen. Schon während dieser ersten
Angriffstage haben die Sowjets über 100.000 Gefangene, über 1000 Panzer, über 1700 Geschütze
und 540 Flugzeuge verloren. Nach der Einnahme von Voronezh wird südlich davon der Donn in
einer Breite von 360 Kilometern erreicht. Mehrere Brückenköpfe werden gebildet. Der
Durchbruch wird nun nach Süden erweitert und die Verfolgung der zurückgehenden Armeen Timoschenkos
fortgesetzt. Am 16. Juli wird die Eisenbahnlinie vom Donnets Gebiet nach Stalingrad durch schnelle
Verbände überschritten. Am folgenden Tage wird Voroshilovgrad, die größte und wichtigste Stadt
des Donnets Industriegebietes, im Angriff von Westen her von deutscher Infanterie gestürmt.
Nachdem Panzerverbände und motorisierte Infanteriedivisionen ostwärts Rostov
den Unterlauf des Donn in breiter Front erreicht und Brückenköpfe auf dem Südufer gebildet haben,
erfolgt von Osten, Norden und Westen her der konzentrische Angriff auf Rostov.
Gleichzeitig ist es weiter nördlich den deutschen und verbündeten Truppen im
Vordringen nach Südosten gelungen, sich im großen Donnenbogen dem Stromlauf westlich
Stalingrad zu nähern. Am 22. Juli durchbrechen deutsche und slowakische Truppen die stark
befestigten und tief gegliederten Verteidigungsstellungen von Rostov und nehmen am folgenden
Tage in harten Straßen und Häuser kämpfen, diese als Verkehrs- und Hafenzentrum wichtige
Stadt im Sturm. In rastloser Verfolgung geht es dem Feinde nach. Über die Straßen zwischen
Donnitz und Donnen rollen endlose Kolonnen nach Südosten.
Die Infanterie weiß sich zu helfen, so geht es nochmal so schnell. Jetzt heißt es hart am Feind bleiben.
Rumänische Verbände
Auf den Stättenwegen zwischen Donnitz und Donnen erschweren glühende Hochsommerhitze und
dichter Staub, das marschieren und kämpfen. Trotzdem werden alle noch so weit gesteckten
Tagesziele planmäßig erreicht. Der deutsche Infanterist meistert jede Lage.
Eine Vorausabteilung stößt zur überholender Verfolgung vor.
Ritterkreuzträger Major Pfappe
Witze halbt. Feindliche Tieflieger. Die Servietts versuchen immer wieder den deutschen Vormarsch zu stören.
Einer der Bolschewicken muss niedergehen.
Dort ein Zweiter. Er wurde mit Infanteriewaffen abgeschossen.
Einige Kameraden sind vielleicht verwundet. Sie werden sofort verbunden.
Weiter geht der Vormarsch.
Der Arbeitsdienst ist sofort zur Stelle, wo Straßen ausgebessert, Hindernisse beseitigt
oder Übergänge geschaffen werden müssen. Feindlicher Widerstand. Die bolschewistischen
Nachwuten haben sich in einer Ortschaft zu neuem Kampf gestellt. Ein Serviettpanzer ist
den Brand geschossen. In kurzem harten Zuschlagen wird auch hier der Weg wieder freigekämpft.
Sovjetische Überläufer.
Dort ein sowjetischer Kommissar. Er versucht, im letzten Augenblick zu entfliehen.
Gefangen. Kämpfend geht es in die Ortschaft hinein.
Ein USA-Panzer. Sein Leben an der Sowjetfront war nur von kurzer Dauer.
Jedes Haus, jeder Stall muss nach versprengtem Bolschewisten durchsucht werden. Überall stoßen
noch auf letzte Widerstandsnester. Die Gefangenen werden entwaffnet. Das ist das Gesicht des
deutschen Frontsoldaten im Osten. Art, Kampf erprobt und Sieg ist bewusst. Vor zur Rast.
Diese Vorausabteilung hat innerhalb von nur zwei Tagen eine Strecke von 300 Kilometern
zurückgelegt. Die nachrückenden deutschen Kolonnen kommen lange Züge von Gefangenen entgegen.
Motorisierte Verbände haben den Don erreicht. Nach erbittertem Kampf ist ein Brückenkopf
gebildet. Auf Wehren werden schwere Waffen übergesetzt.
Im Raum vor Rostow. Der Weg führt durch weite Sonnenblumenfelder.
In kühnem Ansturm ist der erste Panzergraben vor Rostow genommen. Innerhalb kürzester Zeit
schaffen Pioniere einen Übergang. Allein acht solcher Panzergraben sollten Rostow gegen die
Angriffe der deutschen und slovakischen Truppen sichern. Die ersten Panzer rollen hinüber.
Immer neue Verteidigungslinien müssen durchstossen werden. Ein feindlicher Panzer ist zur Strecke
gebracht. Im Nahkampf werden überrannte Feldstellungen ausgeräuchert.
Der Spitze unserer vorstürmenden Truppen voraus stürzen sich Schlachtflieger und Stuka auf den
Feind. Die Vorausabteilung verhält kurze Zeit. Erkennungszeichen für unsere Stuka,
hier hält die deutsche Spitze.
Andere Stuka-Verbände greifen Industriewerke, Truppenansammlungen und militärische Anlagen
um Rostow an. Sie werden von unserer Luftwaffe vernichten getroffen.
Die Panzerspitze nähert sich dem Stadtrand von Rostow.
Das ist die halb Millionen Stadt an der Mündung des Donn mit ihren riesigen Industrie- und Hafenanlagen.
Schnelle Verbände bringen in Rostow ein. Rechts und links der Straße schwere Betonbunker.
Unsere Infanterie und unsere Panzer mussten in erbittertem
Häuserkampf Straße um Straße nehmen. Am 24. Juli meldete das Oberkommando der Wehrmacht aus dem
Führerhauptquartier die Einnahme von Rostow, das als ein Zentrum des sowjetischen Widerstandes
galt und das auf das Schwerste befestigt war. Mit der Einnahme dieser als Verkehrs- und
Hafenzentrum wichtigen Staaten ist wieder ein entscheidender Sieg errungen. Der Vormarsch geht weiter.